---
title: Coldplay - كولدبلاي
image: /coldplay.webp
image_alt: Coldplay band members
intro: كولدبلاي هي فرقة روك بريطانية تأسست في لندن عام 1997. تتألف الفرقة من المغني وعازف البيانو كريس مارتن، وعازف الجيتار جوني بكلاند، وعازف الباص جاي بيريمان، وعازف الطبول ويل تشامبيون، والمدير الإبداعي فيل هارفي. قابلوا ببعضهم البعض في كلية جامعة لندن وبدأوا يعزفون الموسيقى معًا من عام 1997 إلى 1998، حيث اسموا أنفسهم في البداية "بيج فات نويز" ولاحقًا "ستارفيش".
biography: |
  **الأعضاء**

  - كريس مارتن (مغني، عازف بيانو)
  - جوني بكلاند (عازف جيتار)
  - جوني بكلاند (عازف جيتار)
  - ويل تشامبيون (عازف طبول)
  - فيل هارفي (مدير إبداعي)

  **الأصل**

  لندن، إنجلترا

  **الأنواع الموسيقية**

  روك بديل · بوب روك · بوست بريتبوب · بوب
socials:
  website: https://www.coldplay.com/
  instagram: https://www.instagram.com/coldplay/
  youtube: https://www.youtube.com/channel/UCDPM_n1atn2ijUwHd0NNRQw
  spotify: https://open.spotify.com/artist/4gzpq5DPGxSnKTe4SA8HAU
  apple_music: https://music.apple.com/ar/artist/coldplay/471744
languages: en,zh,es,fr,jp,nl
---

بعد أن أصدرت بشكل مستقل لعبة موسيقية ممتدة بعنوان "Safety" (1998)، وقعت فرقة Coldplay عقدًا مع Parlophone في عام 1999. ألبوم الديبيوت للفرقة، بعنوان "Parachutes" (2000)، شمل أغنيتهم الشهيرة "Yellow" وحصل على جائزة Brit لأفضل ألبوم بريطاني للعام، وجائزة Grammy لأفضل ألبوم موسيقى بديلة، وترشيح لجائزة Mercury Prize. أما الألبوم الثاني للفرقة، بعنوان "A Rush of Blood to the Head" (2002)، فقد حقق نفس الجوائز وشمل أغنية "Clocks" التي حازت على جائزة Grammy لأفضل تسجيل للعام. أما الألبوم الثالث للفرقة، بعنوان "X&Y" (2005)، الذي أكمل ما اعتبرته الفرقة ثلاثية، وألبومهم الرابع "Viva la Vida or Death and All His Friends" (2008)، تم ترشيحهما لجائزة Grammy لأفضل ألبوم روك، وفاز الألبوم الأخير بالجائزة؛ كلا الألبومين كانا الأكثر مبيعًا في سنواتهما، وتصدرا القوائم الموسيقية في أكثر من 30 دولة. تم ترشيح "Viva la Vida" أيضًا لجائزة ألبوم العام، بينما أصبحت أغنيته الرئيسية أول أغنية لفرقة بريطانية تحتل الصدارة في المملكة المتحدة والولايات المتحدة في القرن الحادي والعشرين في نفس الوقت.

قامت فرقة Coldplay بتنويع أصواتها في الألبومات الخمسة التالية لهم، وأحدثها كان "Music of the Spheres" (2021). قدم كل ألبوم موضوعًا فريدًا وأضاف أنماطًا موسيقية جديدة إلى الريبيرتوار الأصلي للفرقة، بما في ذلك الموسيقى الإلكترونية والأمبيانت والبوب والآر آند بي والكلاسيكية والروك التقدمي. كما اشتهرت الفرقة بأداءاتها المبهجة والغامرة في الحفلات المباشرة، وقالت NME إنه عندما يكون الفريق "على قيد الحياة ويفهمون أكثر". في عام 2018، تم إصدار وثائقي شامل لمسيرتهم المهنية من إخراج مات وايتكروس في دور السينما المختارة للاحتفال بالذكرى العشرين لتأسيس الفرقة.

مع بيع 100 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، تعتبر Coldplay واحدة من أكثر فرق الموسيقى مبيعًا في كل العصور. ووفقًا لمجلة Fuse، فهي سادس أكثر فرقة حائزة على الجوائز في التاريخ، وتشمل أعلى عدد من ترشيحات وفوز جوائز Brit لأفضل فرقة. من الإنجازات الأخرى الملحوظة، جولتهم المحققة لأعلى الإيرادات على الإطلاق، وثلاثة من أفضل 50 ألبوم مبيعًا في المملكة المتحدة، وأكبر عدد من الألبومات التي احتلت المرتبة الأولى في البلاد دون أن يفوتوا أعلى المراكز، وأصبحوا أول فرقة بريطانية تحتل المرتبة الأولى في قائمة بيلبورد هوت 100. يُعتبر Coldplay واحدة من الفرق المؤثرة جدًا في القرن الحادي والعشرين، حيث وصفتهم مجلة Forbes بأنهم المعيار في مشهد الموسيقى البديلة الحالي. قامت قاعة مشاهير الروك آند رول بتضمين ألبوم "A Rush of Blood to the Head" في قائمتهم "200 ألبوم أساسي"، وأغنية "Yellow" هي جزء من معرضهم "أغاني شكلت الروك آند رول" لأنها واحدة من التسجيلات الناجحة والهامة جدًا في صناعة الموسيقى. على الرغم من شهرتهم وتأثيرهم، فقد حصلت Coldplay على سمعة كأيقونات موسيقية تثير الجدل.
